1
MUNDO RUMO À SINGULARIDADE TECNOLÓGICA
Fernando Alcoforado*
Este artigo tem por objetivo apresentar a grande revolução representada pela
singularidade tecnológica que poderá ocorrer no futuro. O que é Singularidade? Trata-se
da característica daquilo que é singular: pouco frequente, fora do comum ou
extraordinário. Singularidade tecnológica é a hipótese que considera o crescimento
tecnológico desenfreado da super inteligência artificial. Segundo essa hipótese, a ação
desenfreada de um agente inteligente atualizável com capacidade de auto-
aperfeiçoamento (como um computador que executa inteligência artificial baseada em
software) geraria cada vez mais rapidamente robôs dotados de uma super inteligência
poderosa que, qualitativamente, poderia ultrapassar toda a inteligência humana.
A utilização do termo "singularidade" se deu a partir da década de 1950, com John von
Neumann, no sentido em que o progresso tecnológico estaria associado a uma mudança
acelerada. O conceito de singularidade tecnológica foi proposto pela primeira vez pelo
criptologista britânico Irving John Good em 1965. A singularidade tecnológica é
alcançada quando uma máquina ultra-inteligente pode superar todas as atividades
intelectuais de todo homem mais inteligente. Desde que uma máquina ultra-inteligente
possa projetar até mesmo máquinas melhores haveria, sem dúvida, uma "explosão de
inteligência", e a inteligência do homem seria deixada para trás. Assim, a primeira
máquina ultra-inteligente seria a última invenção que o homem precisaria fazer.
A hipótese segundo a qual a máquina poderia logo ultrapassar o homem tem um nome.
Trata-se da “singularidade tecnológica”, um termo utilizado pela primeira vez no
ensaio The Coming Technological Singularity (“A iminente singularidade
tecnológica”), publicado pelo autor norte-americano de ficção científica Vernor Vinge
em 1993. Ele designa uma data incerta na qual a inteligência artificial ultrapassará a
nossa, inaugurando então uma nova era. O próprio Vinge teve seus precursores e
inspiradores, desde as reflexões do matemático Stanislaw Ulam sobre a aceleração
exponencial do progresso até os escritos de Isaac Asimov (The Last Question [“A
última questão”], 1956) e de Philip K. Dick (A máquina de governar, 1960; A formiga
elétrica, 1970), passando pelas hipóteses do estatístico Irving John Good sobre as
máquinas ultrainteligentes.
Elevada a problema-chave pelas indústrias do Vale do Silício e seus intelectuais
orgânicos, a singularidade se transformou durante os anos 2000 em escola de
pensamento. Alguns, como Raymond Kurzweil a veem como um acontecimento
positivo e desejável. Embora esse otimismo seja minoritário, há concordância de que
o avanço indiscutível e exponencial do progresso técnico torna a singularidade
inevitável. Em vez de tentar impedi-la, seria importante preparar a humanidade para
seu surgimento, de modo a limitar suas consequências negativas.
Em 1950, o cientista da computação britânico Alan Turing já especulava sobre o
surgimento de máquinas pensantes (thinking machines) em sua obra “Computing
Machinery and Intelligence”, e o termo "inteligência artificial" (IA) foi cunhado, em
1956, pelo cientista John McCarthy. Na década de 1990, a comunidade dedicada à
inteligência artificial deixou de lado uma abordagem baseada na lógica, que envolvia criar
regras para orientar um computador como agir, para uma abordagem estatística, usando
bases de dados e pedindo para a máquina analisá-los e resolver problemas por conta
2
própria. Especialistas acreditam que a inteligência das máquinas se equiparará à de
humanos até 2050, graças a uma nova era na sua capacidade de aprendizado.
Computadores já estão começando a assimilar informações a partir de dados coletados.
Isso significa que estamos criando máquinas que podem ensinar a si mesmas e também a
se comunicar simulando a fala humana, como acontece com os smartphones e seus
sistemas de assistentes virtuais.
Uma rede neural de um sistema de Inteligência Artificial é capaz de analisar mais de um
bilhão de dados em poucos segundos, sendo uma ferramenta incrível para apoiar um
tomador de decisões dentro de uma organização, garantindo, assim, a melhor opção dentre
as possíveis. Como os dados coletados são constantemente atualizados, os sistemas de
Inteligência Artificial sempre atualizam, também, seus resultados, viabilizando que os
gestores tenham acesso a informações recentes de variações ocorridas no ambiente de
uma organização. O aprendizado de máquina (machine learning) é um campo de ciência
da computação que dá aos computadores a capacidade de aprender sem serem
explicitamente programados. Na análise de dados, o aprendizado de máquina é um
método usado para conceber modelos e algoritmos complexos que se prestam à predição.
Em uso comercial, isso é conhecido como análise preditiva. Esses modelos analíticos
permitem que pesquisadores, cientistas de dados, engenheiros e analistas "produzam
decisões e resultados confiáveis e repetíveis" e descobrem "insights ocultos" através da
aprendizagem de relacionamentos históricos e tendências nos dados.
Graças aos avanços na inteligência artificial, o mundo se encontra diante de gigantescas
transformações. É uma nova era na qual as regras fundamentais que regulavam as
atividades das organizações estão sendo reescritas. Sistemas de inteligência artificial não
significam apenas a automação de muitos processos para fazê-los mais eficientes. Estes
sistemas de Inteligência Artificial estão fazendo o mundo passar por uma transição
fundamental com as máquinas se desenvolvendo além do seu histórico papel como
ferramenta ao se transformarem em “trabalhadores autônomos”. Em consequência, os
sistemas de Inteligência Artificial estão mudando, portanto, a verdadeira natureza do
trabalho que está a exigir que a gestão das operações com máquinas e trabalhadores seja
processada de forma bastante diferente em relação ao passado.
Nos últimos anos, assistimos a progressos surpreendentes em áreas como aprendizagem
independente, previsão, navegação autônoma, visão computacional e gameplay de vídeo.
Os computadores agora podem fazer cálculos complexos de engenharia, negociar ações
nas bolsas de valores na ordem de milissegundos, carros automatizados estão aparecendo
cada vez mais em nossas ruas e assistentes artificialmente inteligentes invadiram nossas
casas. Os próximos anos vão nos apresentar ainda mais avanços, com a Superinteligência
Artificial através de máquinas que podem aprender com suas próprias experiências,
adaptar-se a situações novas e compreender abstrações e analogias. A inteligência de
máquina de nível humano tem boas chances de ser desenvolvida até a metade do século
XXI da qual pode resultar a Superinteligência Artificial. A Superinteligência Artificial
será a primeira tecnologia a superar potencialmente os humanos em todas as
dimensões. Até agora, os seres humanos tiveram o monopólio da tomada de decisões e,
portanto, tinham controle sobre tudo. Com a Superinteligência Artificial, isso pode
acabar. Uma ampla gama de consequências poderá ocorrer, incluindo consequências
extremamente boas e consequências tão ruins quanto a extinção da espécie humana.
3
2045 é o ano previsto para a singularidade tecnológica que marca o fim de uma era e o início
de um novo ciclo humano, onde homem e máquina estarão integrados e onde a
Inteligência Artificial supera e muito a inteligência humana. A tecnologia é a grande
estrela da era digital, mas o homem continua sendo o personagem principal. Se o homem
não evoluir através da tecnologia, ela não terá servido para nada. As técnicas que
evoluíram no campo da inteligência artificial são similares às técnicas que o cérebro usa,
segundo Raymond Kurzweil, o maior futurista do mundo. As máquinas aprendem tarefas
humanas, e em 2029 inteligência artificial e humana serão iguais, e em 2045, uma única
máquina será mais inteligente do que a humanidade inteira.
A Superinteligência Artificial poderá contribuir decisivamente para o avanço científico e
tecnológico visando dotar a humanidade dos recursos necessários para enfrentar as
ameaças internas ao planeta Terra que ameaçam a sobrevivência da humanidade como
pandemias e terremotos, bem como a mudança climática catastrófica que poderá ocorrer
a partir de meados do século XXI. Além disso, poderá contribuir para realizar avanços
científicos e tecnológicos (biotecnologia, nanotecnologia e neurotecnologia) para
aumentar a capacidade cognitiva e superar limitações físicas e psicológicas dos seres
humanos com base no transhumanismo.
A evolução deu à humanidade a inteligência mais sofisticada do que qualquer animal do
planeta e os humanos têm usado essa inteligência para superar seus déficits biológicos. O
transhumanismo fala sobre usar essa dinâmica para não apenas impactar o mundo ao
nosso redor, mas para aumentar ou mesmo substituir nossa biologia por
tecnologia. Enquanto a humanidade corrigiu a visão deficiente com lentes corretivas,
endireitou os dentes de uma pessoa com aparelhos, ou incontáveis outros exemplos de
seres humanos alterando corpos ou sentidos através da tecnologia, o transhumanista
quer substituir o olho inteiramente ou fazer transferências mentais.
À medida que as tecnologias da computação avançam ao lado da biotecnologia, há uma
crescente convergência entre as duas na forma de interfaces neurais que no futuro podem
abrir a porta para vincular sua mente diretamente a uma Inteligência Artificial, a fim de
facilitar maior aprendizado, transferência mental e superar condições neurológicas. Como
fazer o ser humano melhorar significativamente em questão de décadas, ou mesmo de
alguns anos? A resposta é o transhumanismo, movimento determinado a usar tecnologias
revolucionárias para transformar a humanidade em algo superior. É importante levar em
consideração que o transhumanismo traria consequências que influenciariam todas as
áreas do conhecimento.
A Superinteligência Artificial poderá contribuir, também, para o avanço científico e
tecnológico visando dotar a humanidade dos recursos necessários para enfrentar as
ameaças vindas do espaço sideral e os seres humanos para levá-los para novos habitats
no sistema solar e fora dele em busca de sua sobrevivência com o impacto de asteroides,
o afastamento da Lua em relação à Terra, com a colisão entre as galáxias Andrômeda e
Via Láctea, a morte do Sol e o fim do Universo em que vivemos. Com máquinas mais
inteligentes do que nós, com a Superinteligência Artificial, a humanidade poderá se
utilizar delas para solucionar problemas científicos e tecnológicos que assegurem a
sobrevivência da espécie humana até mesmo com o fim do Universo em que vivemos ao
abrir caminho para universos paralelos.
4
Mesmo que a Superinteligência Artificial produza benefícios para a humanidade, há o
risco de que ela seja utilizada para o mal e não para o bem da humanidade. A imediata
consequência do progresso da inteligência artificial é o avanço do desemprego. Este efeito
social negativo já está acontecendo e é inevitável porque resulta de forças econômicas
que estão fora de controle. A inteligência artificial é positiva para o capitalista que fará
uso dela para enfrentar seus concorrentes de forma mais competitiva haja vista que
proporcionaria, entre outras vantagens, o aumento de sua produtividade e a redução de
seus custos. No entanto, seria, também, extremamente negativa para o sistema capitalista
porque tende a reduzir a renda à disposição da massa dos trabalhadores excluídos da
produção contribuindo, desta forma, para a queda na demanda de produtos e serviços e,
consequentemente, dos lucros auferidos. Seu impacto sobre a sociedade seria devastador
com o desemprego em massa resultante de sua utilização em larga escala.
Existem cenários extremamente negativos como o das próprias máquinas
superinteligentes decidirem destruir os seres humanos, por exemplo, acabando com nossa
civilização e infraestrutura. A Superinteligência Artificial pode representar a extinção da
raça humana, segundo o cientista Stephen Hawking que publicou artigo abordando esta
questão em 1º de maio de 2014 no jornal The Independent. Hawking afirmou que as
tecnologias se desenvolvem em um ritmo tão vertiginoso que elas se tornarão
incontroláveis ao ponto de colocar a humanidade em perigo. Hawking conclui: hoje,
haveria tempo de parar; amanhã seria tarde demais. O desenvolvimento indiscriminado
de uma inteligência artificial poderia indicar o fim da humanidade. Por ocasião da
morte de Stephen Hawking, em março de 2018, essa famosa citação do astrofísico
ecoou na imprensa e nas redes sociais. Durante muito tempo relegado aos registros da
ficção científica, o medo da inteligência artificial está enraizado há alguns anos no
debate público, associado tanto à automatização maciça das ocupações e ao
desemprego em massa quanto à perspectiva não menos aterrorizante dos robôs
assassinos.
Do filósofo e pesquisador Nick Bostrom a Elon Musk, fundador das empresas Tesla e
SpaceX, diversas personalidades multiplicam, assim, os alertas sobre o risco
existencial que as máquinas “superinteligentes” e potencialmente incontroláveis fariam
recair na humanidade. Para o dono da Tesla, seu perigo seria até maior que o da bomba
atômica. Alguns teóricos, como Raymond Kurzweil, acham que o ritmo da inovação
tecnológica está se acelerando e que os próximos 50 anos podem produzir não só avanços
tecnológicos radicais, mas, possivelmente, uma singularidade tecnológica, o que pode
mudar fundamentalmente a natureza dos seres humanos. Transumanistas que prevem esta
mudança tecnológica maciça geralmente sustentam que é algo desejável. No entanto,
alguns também estão preocupados com os possíveis perigos da mudança tecnológica
extremamente rápida e propõem opções para garantir que a tecnologia avançada seja
usada de forma responsável. Por exemplo, Nick Bostrom tem escrito extensivamente
sobre os riscos existenciais para o futuro bem-estar da humanidade, incluindo aqueles que
poderiam ser criados pelas tecnologias emergentes.
Nick Bostrom afirma em seu livro Superintelligence que a Superinteligência Artificial
representa um risco que ameaça a extinção prematura de vida inteligente na Terra, ou a
destruição permanente e drástica de seu potencial para um desenvolvimento futuro
desejável. Bostrom explicou que a Superinteligência Artificial requer que sejam
desenvolvidos melhores mecanismos de controle. Bostrom afirma que precisaremos ter
esses mecanismos de controle antes de criar os sistemas inteligentes atraindo os maiores
5
especialistas em matemática e ciência da computação para esse campo. Ele sugere que
haja uma forte colaboração de pesquisa entre a comunidade de segurança e a de
desenvolvimento da Superinteligência Artificial, e para que todas as partes envolvidas
incorporem o Princípio do Bem Comum em todos os projetos de Inteligência Artificial
de longo prazo. Esta é uma tecnologia única, disse Bostrom, que deve ser desenvolvida
para o bem comum da humanidade.
REFERÊNCIAS
Agrawal, Ajay; Gans, Joshua e Goldfarb, Avi (2018). Prediction Machines. Boston:
Harvard Business Review Press.
Alcoforado, Fernando (2020). O advento da superinteligência artificial e seus impactos.
Disponível no website
<https://www.academia.edu/42148676/O_ADVENTO_DA_SUPERINTELIG%C3%8A
NCIA_ARTIFICIAL_E_SEUS_IMPACTOS>, 06/03/2020.
________________________. The advent of artificial super intelligence and its impacts.
Disponível no website
<https://www.academia.edu/42148665/THE_ADVENT_OF_ARTIFICIAL_SUPER_IN
TELLIGENCE_AND_ITS_IMPACTS>, 06/03/2020.
________________________. L'avent de la super intelligence artificielle et ses impacts.
Disponível no website
<https://www.academia.edu/42148651/LAVENT_DE_LA_SUPER_INTELLIGENCE_
ARTIFICIELLE_ET_SES_IMPACTS>, 06/03/2020.
________________________. O avanço da ciência e tecnologia e o futuro da
humanidade. Disponível no website
<https://www.academia.edu/43053314/O_AVAN%C3%87O_DA_CI%C3%8ANCIA_
E_DA_TECNOLOGIA_E_O_FUTURO_DA_HUMANIDADE>, 14/05/2020.
________________________. The advancement of science and technology and the
future of humanity. Disponível no website
<https://www.academia.edu/43053054/THE_ADVANCEMENT_OF_SCIENCE_AND
_TECHNOLOGY_AND_THE_FUTURE_OF_HUMANITY>, 14/05/2020.
________________________. L´avancement de la science et de la technologie et lavenir
de l´humanité . Disponível no website
<https://www.academia.edu/43053047/LAVANCEMENT_DE_LA_SCIENCE_ET_DE
_LA_TECHNOLOGIE_ET_LAVENIR_DE_LHUMANITE>, 14/05/2020.
Bostrom, Nick (2014). Superintelligence: Paths, Dangers,
Strategies [Superinteligência: caminhos, perigos, estratégias], Oxford University
Press.
Brynjolfsson, Erik e McAfeee, Andrew. The second machine age. New York: Norton
paperback, 2016.
Dormehl, Luke. Thinking Machines. New York: Tarcher Perigee Book, 2017.
6
Ford, Martin Rise of the Robots. New York: Basic Books, 2016.
Ganascia, Jean-Gabriel (2017). Le Mythe de la singularité. Faut-il craindre
l’intelligence artificielle? [O mito da singularidade. Será que é preciso temer a
inteligência artificial?], Seuil, Paris.
Kaplan, Jerry. Artificial Intelligence. New York: Oxford University Press, 2016.
Pflimlin, Édouard (2017). “Les Nation unies contre Terminator” [As Nações Unidas
contra o Exterminador], Le Monde Diplomatique, mar. 2017.
Weigel, Jaqueline (2017). Singularidade tecnológica e o destino da humanidade. Disponível no
website <https://wfuturismo.com/2017/07/25/singularidade-tecnologica-e-o-destino-da-
humanidade/?gclid=CjwKCAjw8J32BRBCEiwApQEKgQg5R_xrUdaRuY-
MUEH7ch8YG6VTWzCcb2uo2OUIxh1LZxclAi98NhoCpckQAvD_BwE>.
* Fernando Alcoforado, 80, condecorado com a Medalha do Mérito da Engenharia do Sistema
CONFEA/CREA, membro da Academia Baiana de Educação, engenheiro e doutor em Planejamento
Territorial e Desenvolvimento Regional pela Universidade de Barcelona, professor universitário e consultor
nas áreas de planejamento estratégico, planejamento empresarial, planejamento regional e planejamento de
sistemas energéticos, é autor dos livros Globalização (Editora Nobel, São Paulo, 1997), De Collor a FHC-
O Brasil e a Nova (Des)ordem Mundial (Editora Nobel, São Paulo, 1998), Um Projeto para o Brasil
(Editora Nobel, São Paulo, 2000), Os condicionantes do desenvolvimento do Estado da Bahia (Tese de
doutorado. Universidade de Barcelona,http://www.tesisenred.net/handle/10803/1944, 2003),
Globalização e Desenvolvimento (Editora Nobel, São Paulo, 2006), Bahia- Desenvolvimento do Século XVI
ao Século XX e Objetivos Estratégicos na Era Contemporânea (EGBA, Salvador, 2008), The Necessary
Conditions of the Economic and Social Development- The Case of the State of Bahia (VDM Verlag Dr.
Müller Aktiengesellschaft & Co. KG, Saarbrücken, Germany, 2010), Aquecimento Global e Catástrofe
Planetária (Viena- Editora e Gráfica, Santa Cruz do Rio Pardo, São Paulo, 2010), Amazônia Sustentável-
Para o progresso do Brasil e combate ao aquecimento global (Viena- Editora e Gráfica, Santa Cruz do Rio
Pardo, São Paulo, 2011), Os Fatores Condicionantes do Desenvolvimento Econômico e Social (Editora
CRV, Curitiba, 2012), Energia no Mundo e no Brasil- Energia e Mudança Climática Catastrófica no
Século XXI (Editora CRV, Curitiba, 2015), As Grandes Revoluções Científicas, Econômicas e Sociais que
Mudaram o Mundo (Editora CRV, Curitiba, 2016), A Invenção de um novo Brasil (Editora CRV, Curitiba,
2017), Esquerda x Direita e a sua convergência (Associação Baiana de Imprensa, Salvador, 2018, em co-
autoria) e Como inventar o futuro para mudar o mundo (Editora CRV, Curitiba, 2019).
